
# 飲食小貼士


## <span style="text-decoration:underline;">中風飲食小貼士</span>


### 五大飲食注意：

在中風的所有危險因素中，包括遺傳因素丶年齡丶性別丶靜態生活方式丶吸煙等，不良的飲食習慣，包括過量攝取飽和及反式脂肪丶糖丶鈉丶酒精和缺乏膳食纖維，鉀，不飽和脂肪也有著很大的影響。遵循一個健康及均衡的飲食模式對於預防和再次中風以及對於中風患者的治療的佔有非常重要的角色。

1. 要減少鹽的攝入量

吃淡一點：日常飲食中逐漸減少加入鹽份或調味品，好讓味蕾慢慢適應清淡的口味

利用低鈉調味料代替高鈉調味品

如大蒜丶生薑丶蔥丶芫荽丶羅勒丶新鮮辣椒丶胡椒丶辣椒粉和薑黃等

2. 攝取更多健康脂肪

使用橄欖油和芥花籽油烹調

在早餐吃麵包或多士時塗上堅果醬（不加糖的）

例如花生醬丶杏仁醬和牛油果

3. 外出就餐時

嘗試免去醬汁，要求醬另上，並減少喝湯底，以減少鈉的攝取量

叫餸時可嘗試要求侍應叫廚師安排「少鹽、少油」菜式

4. 達到每天吃兩份水果要求

你可以返工時用水果作為零食，也可以選擇不加糖的乾果

如葡萄乾，杏甫乾，無花果乾作為替代

半杯乾果相等於兩份新鮮水果

5. 嘗試減少外出就餐，特別是對於在職人士

早餐和晚餐多在家裡進食或可帶上自製健康午餐

早餐應多進食燕麥片、全麥包和低糖早餐穀物

晚餐可在家多進食不同種類的蔬菜


### 三大飲食問答：

Q: 每天成年人的鹽攝入量限制是多少？

A: 每天的鈉攝入量不得超過2000毫克，約一茶匙鹽（5克），也相等於4湯匙蠔油，2湯匙醬油，2湯匙豆瓣醬

Q:我每天應該吃多少水果或蔬菜？

A:每天至少應吃2份水果和3份蔬菜。2份水果等於4個小水果如奇異果，或1杯提子或漿果或切粒水果如西瓜，或2個中等大小的蘋果，梨，橙，或一個大水果如香蕉，火龍果。3份蔬菜等於1.5杯煮熟的蔬菜或3杯生菜或沙律。

Q:喝咖啡和茶會增加中風的風險嗎？

A:適量的喝咖啡和茶不會增加中風的風險。建議少添加全脂牛奶，花奶或煉奶，要使用低脂牛奶和植物奶例如豆奶，燕麥奶，杏仁奶代替，並減少用糖。每天喝三杯茶有機會降低中風風險近20%。每天喝2-4杯咖啡的人較完全不喝咖啡的人，中風風險有機會降低13%。


### 減少進食：

1.高飽和/反式脂肪食品



* 肥肉丶帶皮的家禽丶雞翼丶午餐肉和香腸等醃製肉
* 全脂奶製品，包括全脂牛奶丶芝士丶雪糕丶煉奶和花奶
* 麵包和糕點，如牛角包丶鬆餅丶蛋糕丶菠蘿包丶雞尾包丶奶油包丶餡/枇餅丶曲奇餅丶餅乾。
* 油炸食品，如炸薯條丶薯片丶炸雞
* 牛油丶豬油丶椰子油丶棕櫚油丶氫化油和人造牛油

2.  高鈉食物



* 調味料如鹽丶豉油，蠔油丶魚露丶雞粉丶豆豉醬丶辣椒醬丶茄汁
* 醃製和罐裝肉丶鹹魚丶鹹蛋和醃製蔬菜
* 湯底或罐頭湯
* 即食食品，如即食麵丶杯麵，即食點心和比薩等

3. 添加糖和精製碳水化合物



* 甜飮品如汽水丶加糖咖啡或茶丶奶茶丶果汁丶台式飲料
* 白麵包丶白米飯丶甜麵包丶蛋糕丶咸餅乾
* 糖果和甜品

4.  酒精飲料



* 如您不喝酒，請不要開始喝酒
* 男士每天應限制飲用最多2個酒精單位，而女士則應限制飲用最多1個酒精單位。
* 1個酒精單位 = 250毫升啤酒 / 100毫升葡萄酒 / 30毫升烈酒


### 多進食：

1.  高膳食纖維食品



* 全穀物，如燕麥片丶什錦早餐和穀物（低糖）丶紅米丶糙米丶藜麥丶全麥麵包、意粉丶蕎麥麵
* 水果和蔬菜（每天最少500克）
* 豆類和乾豆

2.  高鉀食物



* 不同類型和顏色的蔬菜和水果
* 豆類和乾豆

3.  健康油類



* 植物油，如橄欖油丶芥花籽油丶葡萄籽油丶葵花籽油丶米糠油丶堅果油
* 高脂魚，如三文魚丶金槍魚丶鯖魚丶鱈魚丶沙甸魚
* 堅果和種子
* 牛油果


### 保持健康體重：

超重和肥胖會顯著增加中風的風險。

建議亞洲人維持身體質量指數（BMI）在18.5至22.9之間。

​（BMI= 體重（kg）/身高 （m））

身體質量指數超過23屬超重；超過25屬肥胖；超過30屬病態肥胖。對於超重和肥胖的人士，建議在6個月內將體重減輕5-10％，有助減少中風和其他長期病患的風險。


### 中風患者的飲食：

中風發生後，中風患者容易患上營養不良，主要原因是吞嚥能力降低（吞嚥困難) 丶意識水平下降、口腔衛生差丶抑鬱丶活動能力降低以及手部或面部無力。此外，中風後抑鬱都會影響食物的攝入和營養狀況。

如果患者發現吞嚥困難導致營養不良，應盡快由包括醫生丶言語治療師丶營養師和物理治療師在內的多學科團隊對患者進行評估，以提供營養支援。


## <span style="text-decoration:underline;">高血壓飲食小貼士</span>


### 高血壓的症狀:

大多數人患高血壓並沒有任何症狀，故被稱為「隱形殺手」。但有些亦可能會出現呼吸急促，頭痛，流鼻血，心和胸痛等症狀。因此，定期測量血壓十分重要。


### 患高血壓又如何？

血壓不受控制可能會對心臟、大腦、腎臟以及其他主要器官的血管造成傷害。血壓越高，受損的風險就越高；亦可能導致嚴中風、心臟和腎臟疾病，甚至失明等問題。


### 如何改善血壓？



* 戒菸
* 遠離酒精
* 維持健康體重
* 恆常運動
* 放鬆心情
* 遵循健康的飲食計劃‘得舒飲食’


### 如何評估健康體重?

可以通過以下方式評估您的體重：


#### 1. BMI（身體質量指數）

    要計算您的BMI，可用以下公式​

    BMI：體重（公斤）/身高2 （米）

    亞洲成年人的BMI指引：

    &lt;18.5: 過輕；18.5-22.9：正常；23-24.9：過重；>25: 肥胖

    * 注意: BMI不適用於18歲以下的兒童或孕婦


#### 2. 腰圍

亞洲成年人的理想腰圍為：

    男士：&lt;90厘米（&lt;36英寸）

    女士：&lt;80厘米（&lt;32英寸）

維持健康體重有助控制血壓，同時降低罹患其他慢性疾病如二型糖尿病和某些癌症的風險

要達致減重的效果，可以通過減少進食高熱量的食物，並增加運動量來增加熱量消耗

建議的減肥率約為每週1-2磅


### 為何要恆常運動?



* 多運動有助於維持健康體重，同時降低您的血壓和血膽固醇水平
* 一般建議健康成年人每星期進行至少150分鐘的中等強度有氧運動（如：快步行）以及2次肌肉訓練活動
* 可以先步行再逐漸增加活動時間和強度
* 安全第一，當你運動時感到疼痛或不適時，請立即停止活動
* 如有任何疑問，請諮詢您的醫生


### 為何要放鬆心情？



* 壓力可能會導致您的血壓暫時升高
* 不健康的抒壓方法如飲酒、吸煙和暴食可能會對您的血壓和健康造成負面影響


### 遵循健康的飲食計劃 「得舒飲食」



* 可助降低高血壓和患心臟病風險
* 含豐富膳食纖維和助於降低血壓的礦物質：鉀，鎂和鈣質
* 建議減少鈉、糖、飽和脂肪、反式脂肪、膽固醇和紅肉的攝取
* 建議多攝取水果、蔬菜和全穀物
* 適量進食低脂乳製品、家禽、魚、豆類、堅果、種籽和含豐富不飽和脂肪酸的油脂類​


#### 全穀類



* 能量和膳食纖維的來源
* 比精製穀物含有更多的膳食纖維和營養素。盡可能選擇以全麥麵食和麵包代替一般麵食和白麵包；用三色或燕麥米代替白米
* 多選低脂肪，低鹽和低糖的穀物
* 水果和蔬菜
* 膳食纖維、維生素和礦物質，包括鉀和鎂的來源
* 多嘗試各種水果和蔬菜，新鮮或冷凍都是健康的選擇
* 以不含任何添加鹽或糖的產品為佳
* 低脂乳製品
* 鈣和蛋白質的來源
* 與全脂產品相比，通常所含脂肪量更少，尤其是飽和脂肪
* 盡可能選擇不添加糖的產品（並以適量的新鮮或冰鮮水果調味）


#### 肉、家禽、魚和豆類



* 蛋白質和鎂的來源
* 選擇未經加工的瘦肉，吃前先去掉多餘脂肪和皮層
* 每週進食不少於2份富含奧米加三脂肪酸的深海魚，例如：三文魚、黃花魚等


### 堅果和種籽



* 能量、健康油脂、鎂、蛋白質和膳食纖維的來源
* 選擇無添加鹽或糖的堅果和種籽


### 食用油

多選對心臟有益的植物油（包括橄欖油和芥花籽油）代替牛油、椰子油或其他動物脂肪

閱讀人造牛油和沙拉醬上的食物標籤，選擇飽和脂肪含量最低且不含反式脂肪的產品


### 限制飲食中的鈉攝取量

攝入過多的鈉（鹽）可導致高血壓，和增加患上腎病、心血管疾病和中風等風險

世界衛生組織建議成年人每天應攝取不超過2000毫克的鈉（相等於約1茶匙鹽），如想進一步改善血壓，可把目標訂為每天1500毫克


### 五大飲食注意

每天至少2份水果3份蔬菜

攝取足夠的鈣質-低脂乳製品，加鈣豆奶或植物奶

限制加工肉類，選擇未經加工的低脂蛋白質來源

做中等强度的運動，例如快步行

多留意食物營養標簽-飽和脂肪，反式脂肪，添加糖含量，鈉含量


### 三大飲食問答


#### 如何減低鈉（鹽的主要成分）的攝取？

-多選擇新鮮食材，減少進食加工食品例如午餐肉

-學會閲讀食物標簽，選擇低鈉食品

-善用香草和香料代替高鈉調味料和現成醬料

-外出飲食時避免添加額外醬料

-限制外出飲食的頻率，盡量限制高鈉醬料和湯的攝取


#### 海鹽比食鹽好嗎？

-與食鹽相比，海鹽可能含有更多的微量礦物質和其他營養物質

-但兩者對血壓的影響相約，因此也應加以限制


#### 爲什麽鉀對血壓控制如此重要？

-減少鈉對身體的影響

-有助控制血壓

-減輕血管壁的張力

*建議健康成年人可透過多吃水果來增加膳食中鉀的攝取量，但腎病患者需留意，過多的鉀含量可能對身體有害。

*如有任何疑問，請咨詢您的醫生或營養師。


## <span style="text-decoration:underline;">高血脂飲食小貼士</span>

一般提到健康飲食，很多人可能會想到戒掉所有油及脂肪就可以「食清啲」。但其實脂肪有多種功能，是人體需要的營養素之一。所以分辨不同脂肪並選擇適當的種類進食才是健康飲食重要的一環。

以下可見膳食脂肪對血液中的膽固醇水平帶來不同影響，而當中不飽和脂肪更可帶來健康益處。

不飽和脂肪酸：降低對低密度脂蛋白膽固醇（壞膽固醇）的影響，以及降低相應的心血管疾病風險。

飽和脂肪：提升對低密度脂蛋白膽固醇（壞膽固醇）的影響，提升相應的心血管疾病風險。

反式脂肪：提升對低密度脂蛋白膽固醇（壞膽固醇）的影響，同時會降低高密度脂蛋白膽固醇（好膽固醇）的水平，會提升相應的心血管疾病風險。


### 五大飲食注意：



1. 攝取健康的脂肪（三文魚，杏仁，低脂或脫脂的奶類產品，脂肪比例較低的肉類），減少攝取不健康脂肪（午餐肉及香腸等加工肉類，蛋糕，薯片和曲奇餅等預先包裝食物）
2. 多攝取膳食纖維

-兩份水果及三份蔬菜

-麥包及糙米等全穀類食物

-非油炸黃豆製品



3. 精明外出進食

-加入蔬菜

-要求醬汁另上

-均衡飲食（三低一高-低油（脂肪），低鈉，低糖和高纖維）



4. 培養查閲食物營養標簽的習慣，多選擇低脂或脫脂的奶類產品，避免選擇含椰子油，棕櫚油及氫化植物油等成分的製成品。
5. 保持健康生活習慣

-不要吸烟及飲酒

-將體能活動融入生活，每天30分鐘的中等强度活動-急步行，踩單車，行樓梯。


### 常見脂肪來源



1. 不飽和脂肪
* 單元不飽和脂肪
* 植物油（如橄欖油、芥花籽油、花生油）
* 牛油果
* 堅果（如杏仁、榛子、合桃、腰果）
* 種子（如南瓜子、松子仁、芝麻）
* 多元不飽和脂肪
* 油脂較多的魚類 （如三文魚、沙甸魚、鯖魚）可提供奧米加-3脂肪
* 植物油（如葵花籽油、粟米油）

​



2. 飽和脂肪
* 動物脂肪（如肥肉、香腸、牛油、芝士、忌廉）
* 某些植物油（如椰子油、棕櫚油）
3. 反式脂肪
* 人造植物牛油、蛋糕、油炸食物、曲奇餅及薯片等預先包裝食物


### 脂肪的建議攝取量

根據世界衞生組織（WHO）及聯合國糧食及農業組織（FAO）建議：



* 總脂肪攝取量應限制於每日總能量攝取的15-30%
* 其中飽和脂肪不可超過每日總能量攝取的10%
* 反式脂肪亦不可超過每日總能量攝取的1%


### 針對脂肪攝取的飲食建議

香港衞生署建議成年人每天不應使用多於6份脂肪或油類作煮食用途，而一份則等於:



* 植物油x 1 茶匙
* 沙律醬x 1 湯匙
* 花生醬x 2 茶匙


### 三大飲食問答

Q. 不飽和脂肪對身體有益，代表吃的越多越好？不正確！

A. 謹記所有脂肪都是高熱量，而每克均提供9千卡（kcal) 卡路里，所以過量的話，都會導致體重增加！

Q.包裝上聲稱低脂肪或較低脂肪的產品是健康的選擇嗎？

A. 不一定，根據香港食物標簽規例，低脂肪為每100克固體食物含不超過3克脂肪或每100毫升液體食物含不超過1.5克脂肪。較低脂肪為脂肪含量明顯低於同類食品，例如比同類食品低最少25%。有些低脂產品會以糖分取代令最終熱量與全脂產品相約。而本身高脂肪的食物（如薯片）較低脂肪的版本仍可含有大量脂肪。

Q. 我需要避免使用鷄蛋及其他高膽固醇的食物嗎？

A. 飲食中的飽和脂肪及反式脂肪比膽固醇帶來的影響更爲顯著。避免進食高膽固醇及含有大量飽和脂肪的食物如肥肉及内臟。適量食用含高膽固醇但脂肪含量較低的食物如鷄蛋，魷魚，蝦，蟹等。香港衛生處建議，成年人每日可食用5至8兩‘肉，魚，蛋及代替品’，例如鷄蛋，魷魚，蝦，蟹等（每兩約1個乒乓球大小或1個鷄蛋分量）

大部分體内膽固醇於肝臟自行合成，只有小量源自食物。


### 其他重要飲食因素

另外建議大家亦要跟隨均衡飲食的原則，記得「三低一高」，即低油(脂肪)、低鹽(鈉)、低糖和高纖維。水溶性膳食纖維可與油脂物結合並排出體外，所以如果每日可進食五份蔬果及多選擇全穀類食物增加膳食纖維的攝取便最爲理想。豆腐及豆漿等黃豆製品含有豐富的異黃酮素，亦可幫助降低壞膽固醇水平8，所以不妨把這些食物包括有餐膳中。


## 糖尿病飲食小貼士


#### ​糖尿病患應定時定量進食

每天應定時進食三餐正餐和兩餐之間的小食（如有需要），可穩定血糖升幅和持續提供能量給身體使用。如經醫生確定需服用藥物，更應配合適當的時間進食，以免出現低血糖情況。每天進食份量應相若，「少食多餐」能把食物平均分佈，有助穩定血糖升幅，是較建議的進食模式。當進食含有碳水化合物的食物後，血糖便會上升，因此切勿放肆大吃引致血糖過高，或吃太少甚至不吃某一餐引致低血糖的情況出現。


#### 穀物類食物：

-適量進食

-含較高碳水化合物

-選擇高纖維類

-例如紅米和糙米，多穀麥麵包/餅乾


#### 蔬果類食物：

-應小心選擇

-避免攝取過量含高碳水化合物的根莖類蔬菜和水果

-應適量進食


#### 高膽固醇食物：·

-應先去掉肉類皮層及脂肪再烹調/食用

-適量進食魚類攝取有益飽和脂肪酸

-以非油炸豆製品代替部分肉類


#### 奶類製品：

攝取足夠鈣質，預防骨質疏鬆症

-低/脫脂高鈣奶類製品或加鈣低糖豆漿

但需留意進食分量，以免過量引致血糖上升


#### 老火湯：

-可選瘦肉，蔬菜，魚

-應注意中藥材料，水果，高碳水化合物

-食材中的碳水化合物已溶於湯内，只喝湯水亦會令血糖上升。

以下食物例子含碳水化合物，過量攝取會引致血糖上升。建議食用份量會因應個別人仕的年齡、身高、體重、日常活動量而不同，因此應諮詢醫生或註冊營養師的意見。



* 穀物類：米飯、麵包、麥皮、麵條、餅乾
* 水果類：蘋果、橙、番石榴、果乾
* 低/脫脂奶品類：牛奶、芝士、乳酪
* 乾豆類：紅豆、綠豆、眉豆
* 含高碳水化合物的蔬菜類：馬鈴薯、蕃薯、南瓜、芋頭


#### 穀物類食物



* 患者應適量進食
* 此類食物含有較高碳水化合物
* 建議選擇高纖種類如：多穀麥麵包∕餅乾、以紅米和糙米代替部份白米有助增加膳食纖維的攝取
* 除幫助穩定血糖升幅，亦能增加飽肚感，有助控制進食份量和體重管理


#### 蔬果類食物



* 普遍認為蔬果屬健康食物多吃無妨，但患者應小心選擇
* 攝取過量含高碳水化合物的根莖類蔬菜（蕃薯、馬鈴薯、芋頭、粟米、南瓜）和水果（含果醣於體內轉化成血糖）亦會引致血糖上升，所以此類食物亦應按量進食
* 高膽固醇食物
* 即使血糖處於良好水平亦有較高機會遇上高膽固醇情況
* 肉類皮層及脂肪含高飽和脂肪會增加壞膽固醇水平，應先去掉再烹調∕食用。
* 適量進食魚類以攝取有益不飽和脂肪
* 或以非油炸豆製品代替部份肉類，可減少飽和脂肪攝取


#### 奶類製品



* 糖尿病患者患上骨質疏鬆症風險較高，應每天進食低∕脫脂高鈣奶類製品（牛奶、芝士、乳酪）
* 或加鈣低糖豆漿以攝取足夠鈣質作預防
* 但此類食物含乳醣並會於體內轉化成血糖，因此需留意進食份量
* 以免過量進食引致血糖上升


#### 老火湯



* 一些利用中藥材料、水果、高碳水化合物食物（馬鈴薯、淮山、粟米、紅蘿蔔、栗子）製作的老火湯
* 食材當中的碳水化合物已溶於湯內，即使只喝湯水不進食湯渣亦會令血糖上升
* 建議利用蔬菜、瘦肉、魚滾湯作代替


#### 三大飲食問答

Q.增加膳食纖維有助維持穩定的血糖水平嗎？



* 水溶性膳食纖維包括-乾豆，果仁，麥皮和水果的果肉
* 非水溶性膳食纖維包括-全穀麥食物，蔬菜和水果的皮層
* 能預防便秘，延緩吸收碳水化合物，增加飽肚感，與油脂結合排出體外，和能有助控制血糖升幅和降低血液中膽固醇的水平

Q.糖尿病飲食限制多=無啖好食？



* 運用健康烹調手法及天然調味料製作健康美食
* 利用健康植物油
* 多利用天然調味料
* 減少使用現成醬汁
* 避免使用粟粉打芡
* 將肉類，皮層和脂肪去掉
* 蒸, 煮, 炆, 焯, 焗, 少油快炒

Q.跟從網上的「糖尿病餐單」可輕鬆控制血糖嗎？



* 切勿盲目跟從一些糖尿病餐單
* 應諮詢醫生或註冊營養師的意見遵從個人化飲食建議。
* 註冊營養師會為你度身訂造飲食模式，制定每天應攝取的碳水化合物份量，調整每餐食物份量和分布，解釋不同食物的換算，讓每餐變得更多元化


#### 糖尿病患應實踐多元化飲食模式



* 跟從健康飲食金字塔建議的多元化飲食模式，從不同類別的天然食物攝取多種營養素。
* 同時，減少油、鹽、糖分攝取以維持健康的生活模式並享受進食樂趣。
* 暫無有力的證據或研究顯示糖尿病患者應多吃或避免進食某類食物以控制血糖。例如：秋葵、羅漢果、豬橫脷等普遍被認為可降血糖的食材仍需更多科研才能證實其功效和安全性。
* 反之，患者應適量進食含碳水化合物的食物以確保足夠血糖供身體使用，而非為求降低血糖水平隨意地從餐膳中減掉此類食物。


## <span style="text-decoration:underline;">痛風飲食小貼士</span>

痛風發作對於某些人來說是一個可怕的經驗。痛風發作的時候，關節位置，例如腳趾、腳踝或膝蓋，會有突如其來的劇痛、腫脹、泛紅和敏感不適。

簡單而言，痛風是關節炎的一種，由關節積聚過多的尿素結晶而造成。尿酸是身體分解嘌呤後的新陳代謝物，而嘌呤則是天然存在於我們身體細胞和食物之中的一種物質。在一般情況下，身體裏大部分 (約七成) 的尿素會透過腎臟隨尿液排出體外。然而，有些人的身體或會因為一些基因問題而過量製造尿素，亦有些人的腎臟會因為某些原因而未能有效排出尿素。日積月累，尿素在血液中積聚並在關節上形成結晶，引起發炎以及疼痛的症狀。

雖然痛風通常會在一至兩個星期內消失，但許多病人會在兩年內再次發作。假如患者沒有好好處理痛風，隨後痛風發作的次數或者會變得更頻密、影響更多關節。嚴重情況下，病人的關節甚至會受到永久傷害而變形。


### 飲食小貼士

為了減低患上痛風和痛風發作的風險，我們可以在飲食和生活習慣上入手。



* 保持健康體重。注意：身體積聚過多的脂肪相對較容易患上中風。減肥速度過快亦會增加血液中的尿素濃度，切勿一星期減多過一公斤。
* 保持水份充足，每日需要飲用六至八杯水排走身體多餘的尿素。清水是最理想的補水飲品。
* 每日進食兩份低脂乳製品有助減低尿素形成並預防痛風發作。兩份低脂乳製品如一杯脫脂奶或二百克低脂希臘乳酪。應將低脂乳製品加入恆常飲食中。
* 減少或避免攝取酒精飲品，特別是啤酒和烈酒都大量會增加我們血液中的尿素濃度。
* 減少及避免糖份飲品。一罐汽水=40克糖；500毫升珍珠奶茶=30克糖。過量飲用含糖飲品或會誘發痛風。糖分的攝取量控制在每天25克或以下（相等於每天五茶匙）。
* 免過量攝取紅肉內臟和海鮮。過量進食含有高嘌呤食物或會增加50%痛風發作的機會。有高嘌呤食物包括肉汁，內臟，海鮮，貝類，及紅肉。
* 對痛風患者有益的食物：每星期進食兩至三份份高脂魚類-例如黃花魚，三文魚。每天進食一至兩份車厘子，一份車厘子等如10至12粒，以及至少兩份水果攝取維他命C。


### 飲食問答

問：我應否避免進食一些含有嘌呤的蔬菜？

答：除非這些蔬菜曾經引起你的痛風，一般而言，痛風患者並不需要減少進食含有嘌呤的蔬菜

問：距離我上一次痛風發作已有幾個月時間，這是否表明我已康復了？

答：不是，直至目前為止，痛風是無法完全根治的。


### 其他建議

除了以上的食物和營養素，一些研究亦指出得舒飲食法 (DASH Diet) 對於痛風有改善的作用。得舒飲食法建議進食大量的蔬菜和水果，適量的低脂乳製品以及全穀物、魚類、家禽類和堅果，並限制進食紅肉、甜品和含糖飲品。如果你有興趣知道更多，請諮詢你的註冊營養師以獲取適合你的飲食建議。


## 慢性腎病飲食小貼士


### 健康腎臟的重要性

腎臟是人體重要的排毒器官之一，健康的腎臟有助:



* 排出多餘代謝廢物 (如尿酸) 及化學物質 (如藥物)
* 調節身體水分、酸鹼度、血壓及維持電解質平衡
* 調節維他命D及荷爾蒙的分泌 (如胰島素、紅血球生成素和胃泌素)，幫助維持骨骼健康


### 何謂慢性腎衰竭

當腎臟逐漸失去其功能或結構受損，同時影響身體正常運作多於三個月，則被稱為慢性腎衰竭。醫學上一般會用腎小球濾過率以評估腎功能。

健康成年人的腎小球濾過率應大於90毫升/分鐘/1.73m2，而慢性腎衰竭患者的腎小球濾過率會漸漸下降如下:

慢性腎衰竭期數：		腎小球濾過率

第一期（正常）		≥90

第二期（輕微下降）		60-89

第三期（中度下降）		30-59

第四期（嚴重下降）		15-29

第五期（末期腎功能衰竭）	&lt;15


### 認識風險因素與常見症狀

主要風險因素



* 年齡增長，60歲或以上
* 家族遺傳史（如多囊性腎病）
* 肥胖
* 吸煙
* 患有糖尿病,高血壓,心血管疾病或曾中風人士

常見症狀



* 尿蛋白增多
* 尿頻血尿
* 貧血
* 水腫
* 經常疲累

由於慢性腎衰竭未有完全根治的方法，飲食上的治療目的會以減少併發症 (如糖尿病、高血壓、貧血、腎性骨病等)、延緩腎衰竭的速度和優化營養狀況為主。


### 飲食注意



1. 適量進食蛋白質

-幫助肌肉和組織的生長與修復

-減慢肌肉流失率

-減低患上蛋白質熱量營養不良的風險



2. 切勿進食過多蛋白質

蛋白質會於體內轉化為尿素再經尿液排出。當血尿素含量過高，可能會產生食欲不振和加速肌肉蛋白流失等症狀。



3. 適量進食多元化含蛋白質的食物

-例如堅果、雞蛋、肉類、海鮮、種籽、奶製品、穀物類

-建議每份正餐皆進食含蛋白質食物，實際攝取量應詢問營養師及按腎衰竭程度作調整。



4. 適量進食流質食物

-患者如有水腫，高血壓等情況，或要接受透析治療，則有機會需要限制流質攝取量。

-注意避免食用過多含高水分的食物例如番茄，西瓜，青瓜。

-實際攝取量應詢問營養師或醫生。



5. 適量進食鉀質

-有著維持肌肉，細胞與神經系統的正常運作

-於大部分天然食品中找到（如蔬菜，穀物類）



6. 注意血鉀過高/過低

-可導致心律不正

-應定期檢測血鉀水平，若血鉀過高則有機會需要限制攝取量



7. 適量進食磷質

-幫助鞏固骨骼和牙齒健康

-磷質過高可導致血管鈣化及骨質疏鬆

-有機會要服用磷結合劑及限制攝取量

-實際攝取量應詢問醫生



8. 低鈉飲食

-減少使用鷄粉或合成醬料

-善用天然香料煮食來取代食鹽

-細閲營養標簽以選擇納含量較低的食品

-根據預先包裝食品「鹽/糖」標簽計劃

低鈉的定義=每100克/毫升含&lt;120mg鈉


### 飲食問答

問：是否需要避免所有高鉀食物？

答：不一定，主要取決於需否限制攝取量及份量管理

常見較高鉀的食物包括：薯仔，南瓜，香蕉，牛油果，芒果等。

問：流質攝取量只需計算飲料？

答：不是，流質汎指所有液體及於室溫下呈液體的食品包括乳酪，雪糕，粥等等。


### 其他建議

1.保持均衡飲食

當腎功能逐漸下降，無法徹底排走代謝物，代謝物便會相應累積，導致身體不適 (如水腫、心律不正等)。患者應透過定期抽血以檢視身體狀況，亦需按腎衰竭的情況、需服用的藥物及其治療方法以調整飲食模式。

2.維持健康體重、恆常運動及戒煙

過重或肥胖可增加患上腎病、糖尿病、高血壓及中風的風險。建議亞洲人維持健康體重指標 (BMI) 於18.5至22.9 kg/m2之間。同時因應身體狀況盡量避免靜態的生活模式，以及盡早戒煙。


## 高纖飲食小貼士


### 甚麼是膳食纖維？

膳食纖維可以在所有植物性食物中找到，包括蔬菜、水果、豆類、穀物類等。有別於能供給我們能量的碳水化合物、蛋白質和脂肪這三大巨量營養素，膳食纖維不會被人體消化或吸收，然後經糞便排出；雖然如此，它們不是沒有營養價值的食物殘渣，相反它們在維持身體健康上擔當着重要的角色。

水溶性纖維

-例如：燕麥，乾豆類，薏米，蔬果，種子

-能在水中溶解，減慢食物消化速度，吸收水分後在腸道形成啫喱狀，增加飽腹感和穩定血糖

非水溶性纖維

-一般全穀麥類，堅果和蔬菜的表皮

-無法在水中溶解，吸收水分後可令糞便變軟及發大，促進腸道蠕動

抗性澱粉

-未完全熟透的意粉，較生的香蕉，經烹煮及放涼後的薯仔和米飯

-不容易被人體酵素分解澱粉質


### 如何攝取足夠的膳食纖維？

高纖飲食

將紅米或糙米混合白米飯一起煮，加入不同蔬菜造成炊飯或炒飯

西式湯/意粉

將蔬菜打成蓉並混入醬汁

製作三文治時夾不同蔬果作餡料

塗豆蓉醬或堅果醬等取代牛油

吃穀麥片或麥皮加入不同水果或堅果

例如草莓，香蕉片，杏仁

煲中式湯時可加入蔬菜，連湯渣一起進食

紅蘿蔔 節瓜 乾豆 冬菇 堅果


### 膳食纖維的益處

「高纖」的日常飲食能預防各種疾病及改善健康：



* 預防便秘 – 膳食纖維能增加便量、刺激大腸蠕動；還有其吸水功能有軟化糞便的作用及令大腸保持濕潤，使糞便容易排出體外
* 保持腸道健康，預防大腸癌 – 食物渣滓在腸道停留的時間減少，間接減低致癌物質在身體積聚；膳食纖維在大腸內經有益菌群發酵，轉化成短性脂肪酸，有助維持腸道細胞健康
* 控制體重和減低肥胖風險 - 膳食纖維豐富的食物一般需要花較長時間咀嚼，有助增加飽腹感，避免過量進食
* 穩定血糖和控制糖尿病 –水溶性纖維可延緩腸道消化速度，減慢糖分進入血液
* 降低血液中總膽固醇和壞膽固醇水平，預防心血管疾病 –如在燕麥、薏米中找到的水溶性纖維β–葡聚糖在消化系統中與膽汁結合，將食物中的膽固醇排出體外，減低額外膽固醇吸收


### 三大飲食問答


#### 問：我每天應該要吃多少膳食纖維？

答：兒童每天所需的膳食纖維是他們的年齡加5（如一個7嵗兒童，每天的建議攝取量便是7+5克膳食纖維，即12克）。青少年及成年人每天平均需要攝取25克或以上的膳食纖維


#### 問：我可以怎樣攝取足夠的膳食纖維？

答：日日2+3：2分水果，3份蔬菜；確保每天喝至少6-8杯（250毫升）流質飲品

早餐：

全穀麥麵包

高纖穀穀物片配搭鮮奶

麥皮

白粥中加入豆類，薏米等作五穀雜糧粥

午餐及晚餐：

紅米或糙米

根莖類蔬菜

不同顏色和種類的蔬菜

乾豆類及其他副餐品

小食：

蔬菜，堅果或水果（連皮進食）

吃新鮮水果而非果汁或與果渣一拼進食


#### 問：我應該如何選購高纖食物？

答：購買包裝食物時，先查閲其營養標簽。包裝食物不一定需要印有膳食纖維的含量，若食物包裝上印有與膳食纖維相關的聲稱，其標簽必須標示膳食纖維的絕對含量。聲稱高纖：每100克固體食物需含不少於6克的膳食纖維；而每100毫升液體食物則需含不少於3克的膳食纖維。聲稱膳食纖維來源：每100克固體食物需含不少於3克的膳食纖維；而每100毫升液體食物則需要含不少於1.5克膳食纖維。


### 怎樣攝取足夠的膳食纖維

1.「日日2+3」的建議



* 實行每日2份水果（1份約一個拳頭大小的蘋果或橙、半條中型大小的香蕉）
* 及3份蔬菜 （1份相等於半碗250-300毫升煮熟的菜，或一碗沙律菜）



處理蔬果時



* 建議連皮進食，如連皮的蘋果、提子等
* 盡量選擇吃新鮮水果而非果汁，令膳食纖維得以保留，或榨果汁時與果渣一拼進食

早餐



* 選擇用全穀麥麵包去取代白麵包，或用高纖的穀物片以配搭鮮奶
* 熱食可考慮選擇麥皮，或在白粥中加入豆類、薏米等作五穀雜糧粥

午餐及晚餐



* 將紅米或糙米取代部份白米飯，或以根莖類蔬菜作主食，如薯仔、蕃薯、粟米等
* 每餐以不同顏色和種類的蔬菜配搭肉類，如綠葉菜、瓜類、菇菌類、蕃茄等
* 以乾豆類及其副產品如紅腰豆、鷹嘴豆、豆腐等取代部份肉類
* 善用水果作甜品



小食



* 加入蔬菜，如青瓜、甘筍切條配搭豆蓉醬
* 以堅果、水果作小食

想增加日常膳食纖維攝取量，應以循序漸進的方式進行，並確保每天喝至少6-8杯（250毫升）流質飲品，不單可以善用膳食纖維的吸水功能，亦有助減低身體還未適應而產生的反應如肚漲、肚瀉、放屁等徵狀。


## 華法林飲食小貼士

維他命K是肝臟形成凝血因子必需的營養素，而這些凝血因子可令血液凝結並止血。薄血藥「華法林」是一種抗凝血的藥物;它抑制維他命K參與產生凝血因子，減少其數量，從而降低血液凝固的能力，達到薄血效果並減低不正常血塊形成的可能性。因此，維他命K與薄血藥的功效可說是「相沖」 的。

當你正在服用薄血藥，你必需把每天的維他命K攝取量控制於大致相若的水平，以免影響薄血藥的治療成效。醫生會根據你的飲食習慣而調節薄血藥的劑量，以維持凝血指數 (INR)*於安全及有效的範圍內，達致最理想的血液粘稠度。

INR (International Normalized Ratio)

    – 一個經血液測試得出的國際標準化比率以評估凝血功能

維他命K	INR	    血液凝結所需的時間      凝血情況

提升		減低	    減低			       血液凝塊的風險

減低		提升	    提升			       出現不正常出血或傷口流血不止的風險越大

你可因應現有的飲食習慣或喜好選擇攝取多少維他命K，例如服用薄血藥前會定期進食較高維他命K的深綠葉蔬菜。你並不需要刻意停止進食含維他命K的食物，但飲食上不宜有太大改動，醫生亦可根據需要調升薄血藥的劑量。如打算大幅度改變飲食習慣，例如節食減肥，請先諮詢醫生及營養師。


### 維他命K的主要食物來源

深綠色葉菜和油類

很多加工食品，零食和快餐的生產中都少不免添加大量油份

油份可有助身體吸收屬脂溶性的維他命K

增加了維他命K的攝取

正在服用薄血藥的病人尤其要注意油分及高脂加工食物的攝取


### 含較高維他命K的食物類別

深綠色蔬菜類：羽衣甘藍，芥蘭，通菜，菠菜，君達菜，豆苗，韭菜，枸杞，莧菜，香茜

其他蔬菜：青豆角，西蘭花，蘆筍，秋葵，白菜，毛豆，紅蘿蔔，生菜

肉類及代替品：黃豆，納豆，動物肝臟，肝臟製食品如潤腸，果仁如松子

油類：黃豆油，芥花籽油， 橄欖油，植物牛油，沙律醬

其他：綠茶葉子，木耳，紫菜


### 其他會影響薄血藥的食物或飲料

有部份食物或飲料並不含或只含少量維他命K，但會影響薄血藥的藥效，請根據醫護人員建議避免或減少進食。

其他會影響薄血藥的食物或飲料：西柚汁，蔓越莓汁，木瓜，芒果，亞麻籽，蒜頭，姜，洋葱，白果，豆奶，酒精，湯力水

營養補充劑：爲了令營養補充劑營養較全面，食品生產商在其製作過程會加入維他命K 。營養補充劑包括綜合維他命補充劑、蛋白代餐、能量棒、減肥代餐、營養配方奶等。服用華法林人仕於服用此類營養補充劑前應先留意成份，避免進食含大量維他命K的補充劑，同時亦應避免突然大幅度改變攝取量。如欲停止服用，應先咨詢醫生意見。常見補充劑如葡萄糖胺、軟骨素、紅麴米、輔酶Q10、聖約翰草等都有機會影響凝血指數INR，從而影響華法林成效。中藥材如人參、丹參、當歸、薑黃等已被證明可影響凝血指數INR或薄血藥功效。服用華法林的人仕應當注意相關中藥材的進食量。


### 飲食問答

服用薄血藥就不可進食含維他命K的食物嗎？

答：只要保持平穩一致的維他命K攝取量，你並不需要完全避免進食高維他命K的食物。因爲醫生可根據你的攝取量而調較薄血藥的劑量。

正在服用薄血藥可以飲用綠茶嗎？

綠茶葉雖含有高維他命K，不過經泡製的茶所含的維他命K則非常低，適量飲用並不會影響INR值，但要注意若綠茶葉磨成粉末加入食物或飲料，維他命K量則會變得非常高。

問：可以繼續服用維他命補充劑嗎？

答：如早有服用含維他命K的綜合維他命補充劑的習慣，請確保每天服用，避免突然改變攝取量。如欲停止服用，應事先咨詢醫生的意見。


## 改善腦部健康飲食小貼士


### 吃出健康腦袋

世界衛生組織指出不健康飲食、運動不足、飲酒過量、吸煙等健康風險因素與認知障礙和腦退化症有關。美國芝加哥「若許大學醫學中心」在2015 年提出了一種新的飲食模式 - 「麥得飲食」，也稱作「心智飲食」。這飲食模式是結合了「地中海飲食」和「得舒飲食」的元素，以植物性食物為主，並限制攝取煎炸食品丶牛油丶蛋糕等高飽和和反式脂肪的食物。研究指跟從「麥得飲食」的人罹患阿茲海默症的風險減少約五成，可減低或延緩認知能力衰退。


### 麥得飲食

麥得飲食建議減少進食牛油或人造牛油，芝士，快餐，煎炸食物，蛋糕及甜品。還有限制食用紅肉-一星期最多三份（每份3安士）。當中包括牛肉，豬肉和羊肉。這些食物含較高飽和脂肪、反式脂肪或精製糖分，攝取過多可增加身體和腦神經細胞的發炎反應，並令總膽固醇和壊膽固醇水平上升，影響心血管健康。


### 「麥得飲食」的特色

全穀類

-全穀類含豐富的維他命B群和E，有助維持腦部細胞健康；亦含有高膳食纖維，對心血管及腸道健康有益

-建議使用分量：每天最少三份，每份為半碗

-食物例子：糙米，紅米，蕎麥，燕麥，全麥意粉

蔬菜類

-蔬菜類含豐富葉酸，對紅血球及細胞形成尤其重要，有助腦部發展及保持正常運作。不同色彩的蔬菜則含有不同的抗氧化物，能對抗令細胞受損的自由基和減少氧化反應，可保護腦細胞。

-建議食用分量：每天至少一份深綠色蔬菜和一份其他顔色的蔬菜。每份為半碗煮熟的蔬菜或一碗生的蔬菜。

-食物例子：菜心，芥蘭，茄子，青紅蘿蔔，燈籠椒。

莓果類

-全莓果類含豐富抗氧化物，能減少氧化反應，保護腦細胞健康

-建議食用分量：每星期最少兩份，每份為半碗莓果

堅果類

-堅果含有單元不飽和脂肪酸和多元不飽和脂肪酸，并且飽和脂肪含量較低。有研究發現食用堅果類可降低總膽固醇和壞膽固醇水平，並改善心血管健康和減低患二型糖尿病的風險。在堅果類中，核桃含有α-亞麻酸(ALA),是一種奧米加三脂肪酸，能幫助大腦功能。

-建議食用分量：每星期最少五份，每份為一安士果仁。一安士相等於約一隻手心的分量。

-食物例子：原味果仁如杏仁，核桃，腰果，花生，開心果。

魚類

-油性類含較豐富奧米加三脂肪酸，可減低氧化壓力和發炎反應，有助保護腦部神經和微血管。

-建議食用分量：每星期最少1份，每份為3安士，相等於約一隻手掌大小。

-食物例子：黃花魚，三文魚，鯖魚，紅衫魚，吞拿魚

家禽類

-家禽類比紅肉含較少飽和脂肪，有助心血管健康，並含色氨酸，可鬆弛神經。

-食物例子：去皮鷄肉，火鷄。

以上的食用份量因人而異，會受不同年紀、性別、活動量、健康狀況等因素而影響，未必適合於慢性疾病的患者 (特別是腎衰竭患者)，詳情請咨詢您的醫生或註冊營養師。


### 飲食問答

問：煮食該用哪種油較爲理想？

答：‘麥得飲食’建議使用適量橄欖油來煮食。因橄欖油含豐富單元不飽和脂肪酸有助減低炎症及維持血管健康。

-市面大致上有兩款橄欖油，分別是用於沙拉或高溫煮食，在購買時可留意食物包裝，一般煮食適用的橄欖油會清楚標示可煮食用（’for cooking’ 或 ‘for grilling’），以方便消費者識別。

問：‘麥得飲食’有沒有特別推介一款對改善腦部功能尤其有效的食物？

答：沒有。‘麥得飲食’並不是强調只攝取一款食物去增强腦部健康，而是一種多元化的飲食模式。

-要改善腦部健康，需從多方面入手，除了改良整體的飲食習慣，采取均衡飲食，以較健康天然食物去取代不健康的加工食物，更要維持適當的活動量，以保持心肺功能及腦部健康。

問：以上建議的食物是否吃得越多，對身體越好？

答：不是。正所謂少吃多滋味，多吃坏肚皮，進食健康食物亦應多元化，過量食用或可有不良影響。比如，果仁雖含健康脂肪，但屬高熱量，過量食用可令體重上升，所以要適量食用。如患上腎衰衰竭或慢性疾病的患者，改變飲食習慣前應先咨詢您的醫生或注冊營養師。


# 營養食譜


## 高血壓


### 杏仁香草焗三文魚 (2人份量)


# 健康飲食資訊及連結


## 資訊


## 連結


### 照護食


#### 照護食教室


##### 認識吞嚥困難


##### 照護食知多少


##### 照護食標準指引


##### 照護食標籤


#### 照護達人


##### 活動回顧


##### 烹調示範


##### 照顧者貼士


##### 社聯照護食標準指引


#### 照護食指南


##### 預先包裝照護食品

使用方便，可以即開即食，也可按個人口味加熱食用。

了解更多


##### 吞嚥困難輔助食品

有助改變食物的軟硬度、黏稠度、營養成分的成品及半製成品。

了解更多


##### 吞嚥輔助食具及口腔清潔用品

有助患者自行進食和安全用餐，並減低食物殘留或患上口腔疾病的風險。

了解更多


##### 熱食及到會服務

不同機構提供「照護食」熱食及到會，院舍及吞嚥困難患者毋需自行烹調也能享用照護食。

了解更多


##### 培訓服務

不同機構提供的「照護食」課程及工作坊，教導「照護食」烹調知識、照顧和陪食等技巧。

了解更多
